<说话的魅力>

《说话的魅力》及刘墉简介 前言：偷偷下工夫

    www.59in.cn 小说排行榜

    有一天我在学校餐厅喝咖啡，看见一群学生围着电视又叫又跳，原来是在看一个选拔青春偶像的节目。

    “你们大概都梦想成为青春偶像吧？”我开玩笑地过去问他们。没想到十几个男生女生居然一起大声回答：“对！”

    我怔了一下，又问：“你们有没有边看边学呢？”

    “当然！我们正在模仿。”学生说。

    “只有模仿吗？”我追问。

    “由模仿开始啊！”一个女生瞪大眼睛问，“难道不对吗？”

    我笑笑：“没有不对。但你们除了模仿，更得分析。”我指指电视里的少女主持人，“像她刚才，头向右边一扬，左手做个很帅的手势向左一摆，使她的力量一下子发挥到左右两边，既有青春的动感，又能吸引观众的视线……”

    我才说一半，学生就叫了起来：“天哪！有这么多学问!”指指电视，“问题是，有人教她吗？”

    “可能以前有人教过，也可能每次她上节目，都有高人指点。”

    我这话绝不夸张。几乎每个成功的艺人、演说家、沟通者，都下过苦功。即使是表演的天才，也得一点一点摸索，才能出头。

    我自己曾经一点一点被专家训练，又一点一点自己摸索，再一点一点传授给我的学生，使我的学生不但得到台湾地区和台北市的普通话、英语演讲比赛冠军，还得到台湾地区青年学艺竞赛朗诵诗比赛的冠军，连我的儿子都在高中时拿到全纽约市的英语演讲比赛第一名。

    而我一对一指导的学生不超过十个，其中还有两个在我训练之前，连复赛都进不去。

    我说这些，不是为了炫耀，而是要借此告诉大家，全世界说话的道理都一样，无论中英文，也无论演讲、朗读或一般沟通，那原则是差不多的。最重要的是你不能只学表面的皮毛，而应该从根本处加强。

    当你的基础好了，就算你的普通话不够标准，相貌和音色也很平凡，你说出的话仍然能够感人，你仍然能成为第一流的演说家和沟通者。

    也可以讲，说话的“根本功夫”不见得是优美的音色和标准普通话，而是更内里的许多东西：

    那是呼吸、气势、气韵、潜意识的影响力，也是对环境的掌控和时机的把握。你必须在看不到的地方下苦功，才能给人说不出的感动。所以我常说“偷偷说到心深处”，那是“偷偷”地，用你高妙的说话技巧，营造最好的沟通环境，偷偷抓住别人的心。

    这本书谈的就是这些微妙的东西，它简单到由接电话的第一个字“喂”开始，抽象到教你养气的方法，甚至引申到为什么有人“能在马背上得天下，却不能在办公桌后面治天下”，以及生活背景对说话的潜在影响。

    它也很实在地一点一点分析座位方向、灯光角度、身体斜度对沟通效果的影响，甚至小到怎么穿袜子、解扣子、提领子。

    正因为有许多看似玄妙的东西，我举了一堆例子，甚至分析“风水”、动作、群众心理和行为语言。以此证明我说的不是玄学，而是科学。

    如果你曾看过我千禧年出版的《把话说到心窝里①》，或许记得我曾在后记里说：

    《把话说到心窝里》预定写四本，第一、二集为处世说话及一般语言技巧，第三集为幽默技巧，三本都是极好看的书。至于第四集，则因为属于“音律”及“演讲学”……

    六年过去了，《把话说到心窝里》已经出了两本，《教你幽默到心田》也在二○○三年完成，只有我说的第四集尚未推出。

    现在我可以告诉大家，这个我研究三十多年的东西，终于变成了文字，而且为了使大家都能接受，我把所有的理论都隐藏在“生动小故事”的背后，以最平常的语言，像面对面聊天似的娓娓道来。

    我不敢奢望你百分之百接受我的想法，但我绝对相信你在阅读的过程中，会一次又一次停下来，试试“我提供的建议”。

    那些可能是你过去从未想过的，却足以影响你的一生。

    www.59in.cn 小说排行榜

《说话的魅力》及刘墉简介 刘墉的著作(1)

    www.59in.cn 小说排行榜

    文艺理论：

    《中国绘画的符号》（《幼狮文艺》，１９７２）

    《诗朗诵团体的建立与演出》（《联合报》，１９８１）

    《花卉写生画法》（Ｔｈｅ Ｍａｎｎｅｒ ｏｆ Ｃｈｉｎｅｓｅ Ｆｌｏｗｅｒ Ｐａｉｎｔｉｎｇ，中英文版，纽约水云斋，１９８３）

    《山水写生画法》（Ｔｅｎ Ｔｈｏｕｓａｎｄ Ｍｏｕｎｔａｉｎｓ，中英文版，纽约水云斋，１９８４）

    《翎毛花卉写生画法》（Ｔｈｅ Ｍａｎｎｅｒ ｏｆ Ｃｈｉｎｅｓｅ Ｂｉｒｄ ａｎｄ Ｆｌｏｗｅｒ Ｐａｉｎｔｉｎｇ，中英文版，纽约水云斋，１９８５）

    《唐诗句典（暨分析）》（水云斋，１９８６）

    《白云堂画论画法》（Ｉｎｓｉｄｅ Ｔｈｅ Ｗｈｉｔｅ Ｃｌｏｕｄ Ｓｔｕｄｉｏ，中英文版，纽约、台北水云斋，１９８７，太平洋文化基金会奖助）

    《林玉山画论画法》（Ｔｈｅ Ｒｅａｌ Ｓｐｉｒｉｔ ｏｆ Ｎａｔｕｒｅ，中英文版，纽约、台北水云斋，１９８８，太平洋文化基金会奖助）

    《中国绘画的省思》（专栏系列，《中国时报》，１９９０）

    《艺林瑰宝》（专栏系列，《财富人生》杂志，１９９０）

    《内在的真实与感动》（《联合报》，１９９１）

    《中国文明的精神》（３０集２７万字，广电基金，１９９２）

    《属于这个大时代的丽水精舍》（太平洋文化基金专刊，１９９５）

    画册及录像带：

    《欧洲艺术巡礼》（“中国电视公司”播出，１９７７）

    《芍药画谱》（水云斋，１９８０）

    《 Ｔｈｅ Ｒｅａｌ Ｔｒａｎｑｕｉｌｉｔｙ 》（英文版录像带，纽约圣若望大学，１９８１）

    《春之颂》（印刷册页，纽约水云斋，１９８２）

    《真正的宁静》（印刷册页，纽约水云斋，１９８２）

    《 Ｔｈｅ Ｍａｎｎｅｒ ｏｆ Ｃｈｉｎｅｓｅ Ｆｌｏｗｅｒ Ｐａｉｎｔｉｎｇ 》（英文版录像带，纽约海外电视２５台播出，１９８７）

    《刘墉画集》（中英文版，纽约、台北水云斋，１９８９）

    《刘墉画卡》（全套６９张，水云斋，只供义卖，1993，1994，

    1995，1996，1997，1998，1999，2000，2001，2002，2003，2004，2005，2006）

    有声书：

    《 从跌倒的地方站起来飞扬》（刘墉、刘轩演讲专辑，台南德兰启智中心，只供义卖，１９９４；马来西亚华校董事联合会总会，只供义卖，１９９７；水云斋，只供义赠盲胞，１９９７）

    《 这个叛逆的年代 》（刘墉演讲专辑，马来西亚华校董事联合会总会，只供义卖，１９９５）

    《在生命中追寻的爱》（刘墉演讲专辑，伊甸社会福利基金会，只供义卖，１９９６）

    《 爱的变化与飞扬 》（刘墉演讲专辑，水云斋，１９９８）

    《 在灵魂居住的地方》（水云斋，只供义赠盲胞，１９９８）

    译作：

    《 死后的世界 》（瑞蒙模第原著，水云斋，１９７９）

    《 颤抖的大地 》（刘轩原著，水云斋，１９９２）

    诗、散文、小说：

    《萤窗小语①》（水云斋，１９７３）

    《萤窗小语②》（水云斋，１９７４，中山学术文化基金奖助）

    《萤窗小语③》（水云斋，１９７５，中山学术文化基金奖助）

    《萤窗小语④》（水云斋，１９７６）

    《萤窗随笔》（诗画散文集，水云斋，１９７７）

    《萤窗小语⑤》（水云斋，１９７８）

    《萤窗小语⑥》（水云斋，１９７９）

    《萤窗小语⑦》（水云斋，１９８２）

    《真正的宁静》（诗画散文小说集，水云斋，１９８２）

    www.59in.cn 小说排行榜

《说话的魅力》及刘墉简介 刘墉的著作(2)

    www.59in.cn 小说排行榜

    《小生大盖》（幽默文集，皇冠，１９８４）

    《点一盏心灯》（水云斋，１９８６）

    《姜花》（水云斋，１９８６）

    《超越自己》（水云斋，１９８９）

    《四情》（水云斋，１９８９）

    《创造自己》（水云斋，１９９０）

    《纽约客谈》（水云斋，１９９０）

    《肯定自己》（水云斋，１９９１）

    《爱就注定了一生的漂泊》（水云斋，１９９１）

    《人生的真相》（水云斋，１９９２）

    《生死爱恨一念间》（水云斋，１９９２）

    《冷眼看人生》（水云斋，１９９３）

    《属于那个叛逆的年代》（改写刘轩原著，水云斋，１９９３）

    《 离合悲欢总是缘》（水云斋，１９９３）

    《 冲破人生的冰河》（水云斋，１９９４）

    《做个飞翔的美梦》（水云斋，１９９４）

    《 把握我们有限的今生》（水云斋，１９９４）

    《我不是教你诈①》（水云斋，１９９５）

    《 迎向开阔的人生》（水云斋，１９９５）

    《 在生命中追寻的爱》（水云斋，１９９５）

    《 生生世世未了缘》（水云斋，１９９６）

    《 抓住心灵的震颤》（水云斋，１９９６）

    《我不是教你诈②》（水云斋，１９９６）

    《寻找一个有苦难的天堂》（水云斋，１９９７）

    《 杀手正传》（水云斋，１９９７）

    《在灵魂居住的地方》（水云斋，１９９７）

    《创造双赢的沟通》（与刘轩合著，水云斋，１９９７）

    《攀上心中的巅峰》（水云斋，１９９８）

    《我不是教你诈③》（水云斋，１９９８）

    《对错都是为了爱》（水云斋，１９９８）

    《做个快乐读书人》（水云斋，１９９９）

    《一生能有多少爱》（水云斋，１９９９）

    《你不可不知的人性①》（水云斋，１９９９）

    《面对人生的美丽与哀愁》（水云斋，１９９９）

    《抓住属于你的那颗小星星》（水云斋，２０００）

    《 爱何必百分百》（水云斋，２０００）

    《 把话说到心窝里①》（水云斋，２０００）

    《你不可不知的人性②》（水云斋，２０００）

    《 爱又何必矜持》（水云斋，２００１）

    《 我不是教你诈④》（水云斋，２００１）

    《 成长是一种美丽的疼痛》（水云斋，２００１）

    《因为年轻所以流浪》（超越，２００１）

    《把话说到心窝里②》（水云斋，２００２）

    《不要累死你的爱》（水云斋，２００２）

    《创造超越的人生》（水云斋，２００２）

    《捕梦网――生命的启示》（超越，２００２）

    《 那条时光流转的小巷》（散文选集，九歌，２００２）

    《 教你幽默到心田》（水云斋，２００３）

    《母亲的伤痕》（水云斋，２００３）

    《 爱原来可以如此豁达 》（水云斋，２００３）

    《靠自己去成功》（水云斋，２００3）

    《 爱不厌诈》（水云斋，２００3）

    《人就这么一辈子》（《萤窗小语④》重编，超越，２００３）

    《该你出头了》（《萤窗小语⑤》重编，超越，２００３）

    《点滴在心的处世艺术》（水云斋，２００４）

    《 爱，因为抓不住》（水云斋，2004）

    《 点燃快乐的炉火 》（水云斋，2004）

    《平凡一点多好 》（水云斋，2004）

    《 花痴日记》（水云斋，2005）

    《 跨一步，就成功》（水云斋，2005）

    《 爱为什么总矛盾》（水云斋，2005）

    www.59in.cn 小说排行榜

《说话的魅力》及刘墉简介 刘墉的著作(3)

www.59in.cn 小说排行榜

    《 以诈止诈》（水云斋，2006）

    www.59in.cn 小说排行榜

《说话的魅力》及刘墉简介 关于刘墉

    www.59in.cn 小说排行榜

    刘墉，画家、作家。一个很认真生活，总希望超越自己的人。曾任美国丹维尔美术馆驻馆艺术家、纽约圣若望大学驻校艺术家、圣文森学院副教授。出版中英文著作六十余种，在世界各地举行个展三十次。

    创作的原则是“为自己说话，也为时代说话”；处世的原则是“不负我心，不负我生”。现主持水云斋。有一颗很热的心，一对很冷的眼、一双很勤的手、两条很忙的腿和一种很自由的心情。

    刘墉是目前最受欢迎的华语散文家之一，其作品以教导读者如何面对人生为己任，行文穿插各种小故事及自己的人生体会，深受青少年读者的热爱。在两岸图书上，刘墉的名字几乎是可以与“畅销书”划等号的，在中国内地，接力出版社为刘墉图书印数最多的出版社，其销量已达300万册。如《你不可不知的人性》《我不是教你诈》《爱不厌诈》《爱原来可以如此豁达》《点滴在心的出世艺术》等，每本单册销量达10万册以上。

    同时，刘墉还是一位非常有爱心的慈善家：

    1994年刘墉、刘轩父子以演讲及义卖有声书方式为台南德兰启智中心募得新台币800多万元

    1995年刘墉安排在哈佛读书的儿子暑假回乡，住在台南乡间的德兰启智中心，照顾残障儿童，刘墉也常往访，亲自动手帮助病童复健

    1996年刘墉捐助206位贫苦大中学生升学，图为刘墉在广西隆安颁发奖助金

    2002年刘墉去贵州帆轩四小时发现孙琴珍小朋友面临失明的危险后，安排孙琴珍四处就医，并请纽约的医师到贵州诊视。

    2003年末2004年初，刘墉全家为贵州慈恩四小孙琴珍治疗眼疾，齐聚北京。在同仁医院诊疗室摄影留念

    2004年，刘墉和他救助的山西病童乐乐应邀上湖南卫视的《真情》节目

    目前，刘墉捐建的希望小学已达37所。

    www.59in.cn 小说排行榜

《说话的魅力》及刘墉简介 关于《说话的魅力――你不可不知的沟通技巧》

    www.59in.cn 小说排行榜

    《说话的魅力――你不可不知的沟通技巧》为刘墉最新图书，将在两岸及马来西亚同步推出。在本书里，刘墉先生以“沟通”为主题，生动有趣地讲述了对青年读者极富实用价值和启迪意义诸多沟通技巧。它从简单的接电话时的第一个字“喂”说起，百转千折，说到呼吸调整，说到养气之方，直至引申至生活背景对说话的潜在影响……想知道为什么很多人“能在马背上得天下，却不能在办公桌后面治天下”吗？本书里有丰富的解释，有奇妙的答案。

    本书凝聚作者三十多年关于讲话、沟通的繁多心得与丰富经验，所有理论都被巧妙隐蔽于生动有趣的小故事之后，读之如沐春风，仿佛与大师面对面聊天，轻松有趣又受益非浅。

    有些人特别被上级赏识，可能因为他说话的语气。

    有些学生特别被老师喜欢，可能因为他听课时的坐姿。

    有些业务员的业绩特佳，可能因为他知道选座位。

    有些人照相特别漂亮，可能因为他会挑灯光。

    有些艺人能成天王，可能因为他懂得养气。

    有些公司给人很好的第一印象，可能因为接线小姐会说“喂”。

    在大家不注意的地方下工夫，才能给人说不出的好感。

    要偷偷地下工夫，才能说到心深处！

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 收放自如

    www.59in.cn 小说排行榜

    你不见在那“立法院”中，

    有几位女“立委”，

    吵起架来像开机关枪，

    男士都招架不住吗？

    你有没有在武侠小说里读到一种超高的武学――传音入密？就是武林高手聚集真气，对着特定的人说话，旁边的人完全听不到。

    我不知道世间是不是真有这种功夫，只知道在喧哗的场合，那种音调尖锐、音色浑厚和嗓门特大的人，声音传得特别远。

    你不见在那“立法院”中，有几位女“立委”，吵起架来像开机关枪，男士都招架不住吗？

    你不见在竞选台子上，有几位中气特别浑厚的，拉长了声音，特别具有震撼力吗？

    你不见在广播电视节目中，有几位广播出身的名嘴，声音特别有共鸣、有磁性吗？

    前面说的这些，都包含在声音的四大要素之中，也就是――

    音高、音势、音长和音质。“音高”是指声音的高低；“音势”是讲音量的强弱；“音长”是说声音的长短；“音质”是指声音的品质（ 也就是“音色” ）。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 声音可以塑造

    www.59in.cn 小说排行榜

    你不要以为声音全是天生的，改不了；也不要以为会讲话、能成演说家的人一定要说普通话。其实，那多半可以后天塑造。

    很简单！如果你参加合唱团（ 尤其是业余的 ）就知道。团里分成女高音、女中音、男高音、男低音。但是往往其中一个声部的人不够，指挥就在一个个试音的时候对其中几位说：“没错！你可以唱高音，但是中音的人太少了，拜托拜托！你就唱中音吧！”至于男团员，如果声音不高不低，低音部又缺人，指挥也可能要那男生把声音放低沉一点，成为低音。

    还有，你看那模仿秀，原来中性声音的人，一下子把声音压扁，一下子把声音放低，又一下子拉高拉长。

    连唱歌都如此，蔡琴的声音多厚啊！邓丽君的歌喉多柔啊！有几位歌星原来声音不那样，却能装得惟妙惟肖，甚至让你觉得他既然有那么好的声音，何不永远装下去，做个“分身”算了！

    找出你弹性的“音域”

    所以，如果你觉得自己的声音不够好，你可以练！

    首先，你可以试着把同一句话，譬如“风调雨顺”，用不一样的声音说一遍。先沉下来，用低音，再一次一次渐渐拉高。

    你也可以先用粗浊的音色说，再改成尖细的调子。

    于是，你找出了自己的“音域”，也就是“你有多大发挥的空间和多大的可塑性”。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 “四声”的四种特质

    www.59in.cn 小说排行榜

    其次，你知道我为什么举“风调雨顺”做例子吗？

    因为那四个字，是由一声、二声、三声和四声构成的。

    汉语的音很妙，它分为四声，第一声（ 平 ）最高，第二声（ 扬 ）其次，第三声（ 转 ）又其次，第四声（ 下 ）最沉。所以，“风调雨顺”，你一路念下来，一定会像溜滑梯似的，由高而低。

    看到这儿，你或许会怨：“刘老师，我没有要学语音学，你写得太深了。”

    别急啊！你要知道这四声跟你生活有非常大的关系，最起码你给小孩起名字，或为自己改名，都得用上。

    你知道古代的“燕国”，那“燕”是读“yàn”，还是“yān”吗？

    你知道姓“共”的人，那“共”要读“ góng”还是“gōng”吗？

    告诉你，那多半时间都念第四声的“燕、共”，在这儿都得念第一声。至于“应”、“曲”、“查”、“莞”，用在“姓”的时候，也都得念第一声。因为第一声比较响亮。同样的道理，“正月”因为是一年的第一个月，所以“正”不念“zhèng”，而念“zhēng”。

    好！现在你再看看以下这些你熟悉的对联――

    天增岁月人增寿

    春满乾坤福满门

    松竹梅岁寒三友

    桃李杏春风一家

    生意兴隆通四海

    财源茂盛达三江

    如果你把那两句“互换”成为：

    春满乾坤福满门

    天增岁月人增寿

    桃李杏春风一家

    松竹梅岁寒三友

    财源茂盛达三江

    生意兴隆通四海

    前后比一比，哪个好？为什么原先觉得很完整、很有力、很有味的句子，一反过来就弱多了，而且给人没结束的感觉？

    你再找一本《 唐诗三百首 》来看，注意一下“五言律诗”和“七言律诗”。是不是几乎每一首，最后一个字都是“一声”或“二声”的“平声”？

    跟前面对联的道理一样――因为平声比较响亮，作为结尾，显得更完整，而且有“余韵”。

    你或许要问我为什么谈这个，答案是：因为它跟你取名字，讲题，甚至说话时对节奏的掌握都有关。

    举个例子――

    如果你应邀演讲，有《 活出闪亮的一辈子 》与《 活出闪亮的人生 》这两个题目，你希望那题目说出来响亮而有精神，你会选哪一个？

    当然是《 活出闪亮的人生 》。因为“一辈子”是“往下”的，“人生”是往上的。你用同样的气力与音色，无论怎么讲，“人生”必定比“一辈子”来得响亮。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 优美的感伤

    www.59in.cn 小说排行榜

    再举个例子――

    “听说这件事，我有点伤感”，“听说这件事，我有点感伤”。

    乍看两句一样，但是，“伤感”的感是第三声，而“感伤”的伤是第一声；“伤感”给人的感觉是受到了伤害，“感伤”的感觉则是有了很多感触。而且当你说的时候，“伤感”有“叹”的感觉，“感伤”有“咏”的感觉。

    不信你现在自己试试看，两句各念一遍，是不是感觉不一样，而且音调高低也不同？甚至可以说，“感伤”比“伤感”来得美。

    请别怪我吹毛求疵，要知道，偷偷说到心深处，常常赢在小地方，而且古人早就有这些讲究。

    不信？请想――

    “发愤图强”和“奋发向上”，“发愤”和“奋发”不是一样吗？为什么要用不一样的“愤”与“奋”？

    因为“发愤”常有愤懑，“奋发”表示“奋起”。“发愤”的“愤”是第四声，表现得比较沉；“奋发”的“发”是第一声，表现得“飞扬”。

    把下面四句各说一遍：

    “发愤图强！”

    “奋发向上！”

    “发愤！”

    “奋发！”

    是不是不一样？

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 取个响亮的名字

    www.59in.cn 小说排行榜

    好！现在说不定你已经对“平声”与“仄声”的“亮度”有了一点概念。那么，我请问你，如果你要制作个节目，或办个活动，有两个名字供你选――

    天天开心

    日日得意

    你选哪一个？

    还有，如果你作一场演讲，有两个题目供你选――

    人生的哀愁与美丽

    人生的美丽与哀愁

    你选哪一个？

    请记住，在说不出的地方下工夫，才能给人说不出的好感觉。赢，常常赢在那么一点点。

    由声音看出身

    控制音量的道理

    是不是因为上一代从你小时候，

    就用大声的训斥取代理性的教诲，

    你又承袭了这种习惯，

    拉着嗓子对孩子说话？  我以前在成功岭服兵役的时候，为了夜里跟邻床的朋友说悄悄话，好几次被班长吼出去罚站。

    这全怪我那朋友，因为非常小声地对他说“痱子粉借我一下”，他只要把痱子粉递过来就成了，他却要答：“好！”

    你这一“好”，就不好了。因为他声音太大，立刻被下面巡房的班长听到。

    还有两次，他没听清楚我说什么，回问：“你说什么？”就更麻烦了。只怕他那句话，全连的人都听到，我们能不被叫下去罚站吗？

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 天生大声公

    www.59in.cn 小说排行榜

    我后来常想，那朋友是天生嗓门大，还是因为听力差，又或是因为习惯大声讲话？为什么他从来不会说“悄悄话”？

    想来想去，答案是：“都有可能。”

    先谈谈天生的大嗓门吧！

    如果你常跟各色人种相处，会发现一般来说黑人的声音比较大，也比较浑厚。正因为如此，黑人歌星的声音多半比白人响亮。

    这是因为他们的口腔较大，好比乐器的共鸣箱愈大，声音愈大，也愈厚。

    黑人的确口腔大，不信你从侧面比较黑人和白人，黑人从后脑勺到前面牙齿的距离八成比白人大。说得好笑一点，黑人咬一口西瓜，恐怕有白人一口半的量。

    你再想想，那些声乐家，就算是白人、黄种人，是不是也往往脖子比一般人粗？帕瓦罗蒂、多明戈和卡雷拉斯三大男高音，哪个脖子不粗？他们甚至粗到头和脖子好像一条线下来。

    所以想要声音洪亮，就算你天生薄弱，也可以像歌唱家一样，靠后天的练习改善。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 由关车门、拧龙头说起

    www.59in.cn 小说排行榜

    再谈谈后天的“音量”。

    请先听我说个故事：

    三十年前，我刚到美国，常在关车门的时候把老美吓一跳，用惊讶的眼神盯着我看，猜我有什么不高兴。

    我发现了这点，慢慢改，终于把手劲改小了。后来，反而刚由中国来美国的朋友关车门会吓我一跳。

    后来我搞懂了――

    因为三十年前台湾地区的经济还不发达，许多车子很破烂，发生过车门没关好，把乘客摔出去轧死的惨剧，所以上车之后，大家都狠狠地把门关紧，我也不例外地养成那种习惯。

    同样的道理，早期的人关水龙头也特别用力。因为那时的水龙头做得差，里面的橡皮又不耐用，不用力会拧不紧、漏水。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 由音量看出身

    www.59in.cn 小说排行榜

    你知道我为什么说这个故事吗？

    因为人们的习惯常是环境造成的。同样一个人到中餐馆和西餐馆，讲话的音量就可能相差甚多。

    道理很简单！你在嘈杂的喜宴上小声说话，人家能听得到吗？

    相对的，如果你到“烛光轻音乐”的西餐厅高谈阔论，能不引人侧目吗？

    这时候就出现问题了――

    如同可以由关车门和水龙头的轻重猜想他是来自怎样的环境，大家是不是也能由一个人讲话的音量，来猜想他出身的环境？

    了解了这一点，你要常常检讨自己说话的音量是不是太大，甚至往更深一层想：是不是因为上一代从你小时候，就用大声的训斥取代理性的教诲，你又承袭了这种习惯，拉着嗓子对孩子说话？

    还有，你可能在几十户人家合居的大杂院里长大。但是今天，经济情况好了，大杂院改建成高级大厦，地方大了，门户严了，四邻不再那么吵闹，连路上的车子都很少按喇叭，你说话的声音是不是也可以放小一点了？

    你说话的音量可能在第一时间已经显示了你出身的环境，你能不小心吗？小声说句“我爱你”

    学习优雅的谈吐

    许多人不但在致辞或报告时喜欢拉着嗓门说话，

    即使日常交谈，

    他们的音量也特别大，

    甚至大到炸耳朵，

    使你怀疑他是不是在对别人说，

    或故意让别人听到。  如果你看四十年前的电影或电视剧，八成会不习惯。

    因为那些演员太造作，无论动作、声音都夸张，怎么看都觉得是在“做戏”。

    这多半由于他们是舞台剧出身。早期的话剧没有无线麦克风，场子的设备又不够好，为了让整场观众听得清、看得清，演员不得不放大声音、夸张动作。

    当那些演员改演电影或电视剧，不自觉地就会把演话剧的习惯带到镜头面前。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 难改的腔调

    www.59in.cn 小说排行榜

    同样的道理，你如果年岁够大，回想一下三十年前的演讲比赛，是不是也觉得当时很夸张？演讲的学生顿脚捶胸，拉大了嗓门喊，尤其到结尾，更非握拳高举，喊几句口号不可，好像不这样就没有力量、就不算结束、就不能得奖。

    别说参加比赛的学生了，那些领导者、政治家和政客，不也一样吗？

    更糟糕的是，今天，学生演讲已经自然多了，一些领导人却没改进。

    因为他们也像话剧演员改演电影，一时改不掉老习惯。

    过去“上山下乡”，哪有麦克风、扩音器啊？！下面聚了一大群人，这些领导者，能不拉着嗓子喊吗？

    即使到了今天，也不能保证每次领导人下乡都有好的音响伺候。如果突然聚集一群人，要他讲话，他当然还是得喊。

    于是旧习惯就愈难改了，即使到了最好的大会堂、音乐厅，甚至只有几十人的小场子，明明有最好的音响设备，连讲台上掉一根针都听得清清楚楚，那些领导人仍然可能拉着嗓门说话，而且常常把尾音提得特别高。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 学习优雅的谈吐

    www.59in.cn 小说排行榜

    说话要用多大的音量（ 也就是“音势”要多强 ），全得看环境。但是你也要知道，最亲切感人的语言，往往不是“吼”出来的。

    讲个笑话给你听：

    有一对新认识不久的男女，在公园约会。男的把手放在女生的腿上，亲热地对女生柔声说：“我爱你！”

    “高一点！”女生回答。

    那男生就拉大嗓门喊：“我爱你！”

    那女孩真因为觉得男生的声音太小，要他大声表白吗？

    如果把“我爱你”大声喊出来，还有情趣吗？

    问题是，你一定早发现，有许多人不但在致辞或报告时喜欢拉着嗓门说话，即使日常交谈，他们的音量也特别大，甚至大到炸耳朵，使你怀疑他是不是在对别人说，或故意让别人听到。

    这种人说的话会给你亲切感吗？

    当然不！

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 看看别人，想想自己

    www.59in.cn 小说排行榜

    所以，你想说话有魅力，显示优雅的谈吐，先得自我检讨，说话的音量是不是恰到好处。

    如果你讲话的声音太大，是不是因为总对重听的人讲话，习惯大声了，或有焦躁的毛病，甚至不把音量放大就说不顺？

    你也可以用别人来想自己，譬如在地铁里观察人们说话的音量，或到不同国家，看看国情不同，说话的音量有没有差异。

    你还可以观察你的邻居、朋友，看看人家的谈吐和音量。

    然后想想自己。如果觉得过去讲话无论什么场合都太大声了，或一紧张、疲惫，就显出焦躁，愈说愈快愈大声，就立刻改。先改变速度，再试着对近处的人小声说，对远处的人大声说，让自己的音量有变化。这另有一番道理，请看下一节！蒙古草原唱首歌

    控制说话的速度与音量

    为什么许多演说家，

    他们以前不擅长讲话，

    甚至有口吃，但是在发愤图强，

    对着大海不断练习之后，

    居然成为演说家？  假使你们公司开会，为了掌握进度，每个人说话的时间都是算好的。老板要你上台报告二十分钟，不准长也不能短。

    你很慎重地先拟好稿子，在家演练又演练，还请人帮你计时，每次都正好讲二十分钟。

    请问，如果你不是“老手”，当你真正上台，那原来准备好二十分钟的稿子，会正好让你说二十分钟，还是可能才讲十八分钟就讲完了？

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 紧张会造成说话快

    www.59in.cn 小说排行榜

    据我训练学生演讲的经验，除非猛吃螺蛳或忘稿子，十之七八上台之后，说话速度会变快，原来五分钟的稿子，可能四分四十五秒就讲完了，还有些人能四分半钟就结束，而且下台之后，不信自己“说得奇快”。

    人一紧张焦躁，说话就会快，最好的改进方法是不断告诉自己说慢一点。

    如果你平常说话嫌快，你可以一边说，一边在心里告诉自己“放慢一点”。渐渐能控制之后，则告诉自己“我这边快一点，那边慢一点”，使你说话有节奏。

    如果你演讲或报告时总是嫌快，除了可以不断在心里提醒自己，或在演讲稿上面写个大大的“慢”字，还要告诉自己，在每个段落之间多停顿一下。而且你必须知道，在紧张的时候，你以为停顿一秒钟，实际可能只有半秒。这时候有个控制的好方法，就是当你停顿的时候，用眼睛横扫一下场子，或笑笑（ 可不是在葬礼上 ）。这样做，非但能使那停顿的时间够长，而且会给人“空白的充实感”。就是虽然你停下来了，但停得有道理、有情绪，好像你特别停一下，要大家想一想你刚才说的。（ 那些师父讲经，不都这样吗？ ）

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 小心音响出问题

    www.59in.cn 小说排行榜

    现在再谈谈音量。

    我虽然在前两节再三强调，不可以用过大的声音说话，但也提到“不可过小”。因为如果声音太小，让人听不清，不可能有好的效果。

    音量的大小得看场合。在人声嘈杂的地方，即使面对面，甚至贴着耳朵，都得大声喊；在万籁俱寂的环境，即使“咬耳朵”，都可能嫌大声。

    当你演讲或报告的时候，一定要先衡量场子里的情况和设备――

    如果音响器材不够敏锐，会使你不得不大声喊。你甚至得衡量自己的体力，把原来计划好的演讲缩短，免得到后来喊哑了嗓子。

    即使是音响效果好的地方，为了慎重，你也最好先试试音，而且要求负责控制音响的人一定在场。

    否则很可能出现尴尬的情况――

    你明明在最好的场地演讲，却因为事先音效调得太低，控制人员又跑掉了，没办法调整，造成整场演讲或会议，大家都得拉着嗓子喊。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 人数不同，语气不同

www.59in.cn 小说排行榜

    还有一点，是讲大场子和小场子，你不但得用不同的音量，而且得用不同的口气。

    举个例子，今天你到了有两千个座位的大会堂，但是只来了二百人，你除了请这二百人尽量往前面坐，是不是也得改变语气？

    两千人是大演讲，二百人是小演讲，二十人就成了谈话会。

    你怎能用对两千人演讲的语气来对眼前的二十人说呢？

    只怕当你那么做的时候，仅有的二十人也要走了。因为你表现得太夸张，失去了亲和力，令人受不了。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 腾格尔不会出在苏州

www.59in.cn 小说排行榜

    “声音”绝对跟环境相关。

    为什么蒙古族歌手、山区少数民族和陕北同胞的歌声硬是不一样？

    你只要设想自己在“风吹草低见牛羊”的大草原高歌；走在树林间对着山谷对面的姑娘唱情歌；再想想，你在见不到几棵树的黄土大地，望着远处的黄河引吭就行了。

    蒙古草原的歌声当然雄浑，西南少数民族的歌声当然高亢，陕北黄土高原的歌声当然粗犷。

    这些人的声音，当然与城市人不一样。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 为什么有人对着大海练演讲？

    www.59in.cn 小说排行榜

    现在你就知道，为什么许多演说家，他们以前不擅长讲话，甚至有口吃，但是在发愤图强，对着大海不断练习之后，居然成为演说家？

    因为大海会吃掉声音，当他对着那空旷的地方演讲时，甚至听不到自己的声音，久而久之自然能把气练足，把声音练大。

    虽然现在的音响效果好了，你还是可以用环境来训练演讲的“音量”和“气势”。

    举个非常有意思的例子：

    我教学生演讲时，坐在他前面不远的地方，如果觉得学生的音量不足，叫他加强，一次两次，还是不够。

    你猜，我用什么方法改正他？

    我会走到屋子的角落，离学生远远的。如果是在礼堂里训练，我甚至会坐到观众席的最后一排。

    人很妙！每次我一坐远，大概怕我听不见，学生的音量自然就会加大。而且不只声音变大，那“气”也自然加强。

    了解了这一点，如果你训练孩子演讲，可以坐到远远的角落里听。如果你训练自己，则可以请父母或“另一半”到远处听。

    但记住！听的人不能离开视线，如果他出了房间，你看不见他，效果就差了。你缩小了吗？

    怎样坐得有气派？

    无论站着或坐着说话，

    有的人看起来比他本人弱小，

    有些人又显得比他本人大……

    非常重要的原因，是他的姿势和动作。最近台湾有一位“在野党主席”为了回应前一天“执政党”的谈话，上电视作了一个小时的演讲和记者会。

    会后许多人评论他讲得太软了。

    对于这一点，我不表示意见，但要说，如果那天他的椅子和桌子能低一点，就算讲话的内容完全不变，感觉也会好得多。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 你要先变大

    www.59in.cn 小说排行榜

    无论演讲、谈判、会议、上节目，甚至只是普通聊天，在研究说话技巧之前，先得注意坐的姿势、坐的位置和使用的桌椅。

    如果你观察过昆虫，会发现螳螂平常是瘦瘦的、绿绿的，像片树叶，有隐藏的作用。但是当它遇上敌人，却会把翅膀张开，露出里面鲜艳的红色。

    还有，小小的昆虫，可能翅膀上有两个大大的黑点，看起来活像野兽的眼睛。还有一些小动物，遇到敌人的时候，会一下子鼓气，把身体胀大。

    这都是为什么？

    为了吓唬敌人，让敌人以为它不是小东西，而是大东西。

    同样的道理，如果你希望自己看起来有派头、说话有气势，你先得变大。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 扮成乖乖牌

    www.59in.cn 小说排行榜

    无论站着或坐着说话，有的人看起来比他本人弱小，有些人又显得比他本人大。除了前面几节曾经谈过的“气”，非常重要的原因，是他的姿势和动作。

    我常看电视的新闻座谈节目，发现有一位大学教授，每次坐在那儿，看起来都不像是教授，像是学生，而且是个乖乖的学生。

    为什么？

    面积和造型会影响气势。

    左边的人双肩下垂、双手下坠，加上缩脖子，显得怯懦。这种姿态适合小职员用来听训。

    右边的人脖子挺直，双肘向外，成为三角形构图，感觉稳定而有力，适合有力的陈述。  因为他很少比手势，一双手也很少放在桌子上，而是垂下去，可能放在膝头，也可能双手交握，放在两腿之间。

    你试着做做看，双手交握，放在腿间，因为手臂的重量，肩膀是不是会往下沉？而且从正面看，人缩小了，活像幼稚园里乖乖坐着等糖果的小朋友。

    相反的，如果你把双肘放在桌上，或提起来比个手势，你的肩膀是不是上升，而且整个人占的空间较大，看起来也比较有气势？

    所以，如果你是小职员，开会时要表现顺服，一副“乖乖牌”的样子，你可以把双手垂下，用那位教授的坐姿；如果你是主管或老板，可千万别那么坐，免得减损自己的威风。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 别躺在“黑色棺材”里

    www.59in.cn 小说排行榜

    现在再想想桌椅。

    如果你的桌子特别高，使你就算把双肘放在桌上，也好像在银行柜台办事的样子，是不是很不自在，也很不舒服？

    而且，由于你大半个身体都躲在桌子后面，使你看起来变小了，好像在厨房扒着桌边跟妈妈讨东西吃的小孩。

    至于椅子，也一样。

    许多大老板，要气派，而且要“靠山”，特别摆一张高背的大椅子，椅背能比本人高半个头，加上椅子有弹性，人往里一坐，更缩下去一点。

    请问，那有气派吗？就算你可以半躺在椅子里吸雪茄、颐指气使地下令，那也只是“耍派头”，而毫无“气势”可言。所以当你开会时，如果要表现强势领导，千万别坐在那样的椅子里。

    就算非坐不可，你也得身体坐挺，或在背后加个垫枕，将腰挺起来，使上身变长、胸口挺起，而不能“窝”在椅子里。更千万不可以穿黑色的西装，缩在黑色的大椅子里，活像棺材里的人。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 你想突出吗？

    www.59in.cn 小说排行榜

    人要看起来神气，必须轮廓分明。演员和演说家在出场之前，甚至得先了解舞台后方布幔的颜色。

    如果布幔是深蓝的，就避免穿深蓝色西装去演讲，甚至黑西装都避免，而改穿浅色的衣服。

    你想想，在深蓝布幔前，穿白上装和蓝上装，哪个显眼、突出？

    你再想想，如果你是领导人，要对群众发表谈话，你坐在一个深色高背的大椅子里，双肘又放在嫌高的桌子上，那气势能出得来吗？

    坐的学问大了，请继续看下一节。

    想要感觉挺拔，必须选择恰当的桌椅。

    椅背太高，会造成头部不能突出；桌子太高会造成肩膀上升、脖子变短，给人“缩脖端肩”的感觉；加上身子被桌子遮挡，更显得“人缩下去”了。

    椅背低一点，能“崭露头角”；桌子低一点，使上身能“冒出来”；而且因为双肘有足够的活动空间，肩膀不致高耸，感觉也比较自然从容。

    给人好感的坐姿

    怎样坐得有诚意？

    旁边的人讲话时，

    你千万不能身子不动，只转过头去。

    如果这时候，你再双手抱胸，

    就算你无心，也会给人有敌意的感觉。  前一节说“人要看起来神气，必须轮廓分明”。

    轮廓分明先要从领子谈起――

    请先想想，脖子特短的人，是不是给人“缩脖端肩”的感觉？脖子一缩，就显得畏怯。所以当你坐下的时候，先要小心后面的衣领被椅背往上推。因为当衣领变高，脖子看起来就缩进去了。

    愈是摩擦性强的椅背和软的椅垫，愈容易把领子推起来，因为当你坐下的瞬间，背部已经接触椅背，身体才往下沉，后面衣领就被推高。

    而且因为那发生在后面，你多半不自觉。

    知道了这一点，如果你穿西装（ 或套装 ）坐下去，一定得伸手到腰后面，把衣服往下拉，使衣领和垫肩能够“服帖”。你还得注意前面的衣扣，如果必要，可以解开最下面一个，或完全不扣，以免坐下的时候，前襟向上挤，显得臃肿。

    小心身上的肥肉

    其次，你要“认识自己”。

    如果你胖、颔下有肥肉、双下巴或脖子特别粗，当你坐在软椅子、大沙发上的时候，千万别“沉陷”进椅子。如果椅子太深，你可以找个垫枕在腰后撑着，或只坐进一半。当你坐挺了，不但显得有精神，而且不会因为“缩下巴”而显得肥胖。

    如果你参加节目录像、有人为你照相，甚至只是一般聊天，你希望看起来漂亮，上身最好稍微向前倾。尤其中年的胖子，当你下巴向前，脖子上的肉不被挤压，脸的轮廓就会比较分明。

    如果你比较“发福”，最好尽量让脖子挺直，避免下巴往里缩。但是脸不能仰得太高，以免显得骄傲。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 博得好感的坐姿

    www.59in.cn 小说排行榜

    还有一点，是当你对别人说话，或聆听的时候，上身向前倾，会显得更有诚意，也更容易拉近你与对方的距离，赢得对方的好感。

    尤其开会的时候，就算椅子是硬的，你靠在椅背，甚至身体滑下去一点，绝对不如你坐挺，上身稍向前倾来得好。当你改变坐姿，很可能自自然然地就博得老板的好感，觉得你很认真而且积极。

    连老板在台上讲话，你坐在台下都要注意坐姿。就算你是老大，也最好别滑进椅子、半躺半靠，尤其不可把双臂交叉地抱在胸前。（ 开会时更甭说了，那是禁忌。 ）

    因为双手抱胸的“行为语言”是有敌意，或求自我保护。你如果不持反对的意见，或心里不安，甚至有短、有亏，何必那么警戒？

    还有非常重要的一点，是当与你坐同一排的人，譬如你旁边的人讲话时，你千万不能身子不动，只转过头去。如果这时候，你再双手抱胸，就算你无心，也会给人有敌意的感觉。

    你要听清楚他说话，可以！请把身子转过来，最好身子和头是正的，也就是完全不转头，使身和头一致，对着那说话的人。

    你甚至可以把椅子移动一下，连椅子都对着那个人。而且就算你调整椅子，只是做样子，椅子根本没动，当你这样做，也会给人很有诚意的好感。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 别做半吊子

    www.59in.cn 小说排行榜

    至于下半身，也有不少讲究。

    除了女生要显示优雅、避免穿帮（ 这在以后其他书中会有专门的一章讨论 ），怎么交足（ 翘二郎腿 ），甚至怎么穿鞋袜，都有讲究。

    先谈穿鞋。

    心理学家曾经作过调查，女人看男人常从鞋看起。这可能因为女人含蓄，不好意思一开始就看脸，所以低着头，先看鞋。也有女生说得很明白，她们认为一个男人如果穿鞋子、选袜子都讲究，才显示这男人有品位。相反的，只注意衣裤，而不配衣服穿鞋袜的人则是假品位、半吊子。

    我不打算在选鞋袜上费太多墨水。只要告诉你，如果你是新鲜人，去谋职面试，女生可以穿全新的鞋子，男生最好不要穿鞋底还没几道擦痕的新鞋。因为据心理学家调查，考官猜穿全新皮鞋的男人，是太嫩、太小心、太慎重、太想得到这个工作。（ 很奇怪，对女生则恰恰相反，女人的鞋子旧，反而会给人沧桑感。 ）但男人鞋子也不能太旧，面试最好穿八成新、不带泥的鞋子。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 小心露了底

    www.59in.cn 小说排行榜

    穿袜子也有学问。有些人会想：“我穿长裤，袜子反正藏在裤管里。”于是穿的时候，随便拉一下。下面袜子虽然穿好了，袜口却没拉好。

    结果，当他坐下去，尤其是坐在软沙发里，裤管自然被往上提，他再翘二郎腿，小腿露出一大截，就见了真章。

    第一，袜子一高一低，不好看。

    第二，袜口没卷好，歪斜，难看！

    第三，如果裤子、鞋子、袜子都是深色，因为袜子没拉上去，中间露出一截白白的小腿，不雅！

    知道了这一点，除了袜子要拉好，两条腿要一致，而且坐进软椅子的时候，要像拉领子一样，记得拉拉裤管。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 二郎不翘二郎腿

    www.59in.cn 小说排行榜

    最后，谈谈交足，也就是二郎腿。

    看这“二郎腿”三个字，就知道那有点“二郎”，不正式，甚至吊儿郎当。

    跟尊长正式谈话时，不能翘二郎腿，是大家都知道的。但即使在可以交足的情况下，也要注意几件事――

    第一，交足时不可露鞋底，也就是脚不可以翘太高，造成鞋底都让人看见了。

    第二，在交足的时候，脚心如果对着别人，有些民族会认为是大不敬。

    第三，交足时要使双膝接近，而不是把脚踝放在大腿上。后者很不雅，也是对人不敬。

    谈了这许多“坐”，还有一项，就是坐的位置，那学问也不小，请看下一节。

    陷进软沙发，会造成衣领向上移动；下巴向内收，则显得没精神；臀部陷下去，又使膝盖变得高。此时，如果再不注意交足姿势，不但看起来懒散，而且流气。

    如果沙发软而且深，可以在后面加个垫枕，把上身挺起来，或根本不往后靠，看起来会有精神而且感觉诚恳得多。交足时要使两膝接近，不能如左上图，用脚踝搭在膝盖上。

    谈恋爱的位子

    怎样坐得有效果？

    哪个角度更能让你表现妩媚？

    当你们点餐，跟侍者说话的时候，

    哪个角度更能让你微微地扬起脸，

    表现气质与风采？  让我给你做个选择题――

    中午，在一个很明亮、客人坐了七八成的餐馆里，来了几对男女用餐。

    甲男女面对面坐下，一边用餐、一边交谈，用餐完，男士付钱结账。

    乙男女面对面坐下，男士掏出显然是新买的杂志翻阅，由女士点菜，吃完饭，男士付钱。

    丙男女相邻而坐，也就是当“面对面”是指在小方桌，一个坐北、一个坐南的时候，他们是一个坐北、一个坐西，一边用餐、一边交谈，餐后男士付钱。

    丁男女面对面坐，男士掏出显然是新买的杂志翻阅，由女士点菜，吃完饭，女士付钱。

    请问如果有以下四种可能，你要怎么选？

    ①热恋情人。

    ②在一起一段时间的同居恋人。

    ③一般男女朋友。

    ④结婚三年，已经有小孩的夫妻。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 “行为语言”是不出声的语言

    www.59in.cn 小说排行榜

    我曾经拿这个题目给十个朋友，出来的答案居然一模一样――

    甲?摇③

    乙?摇②

    丙?摇①

    丁?摇④

    可能凭感觉，也可能由“行为语言”，人们很容易从简单的动作看出人际关系。餐馆的侍者几乎没几分钟就能由一群进餐的人中，感觉出来当天会由哪一人付账。专门研究行为语言的人，甚至能由在机场电话亭打电话的姿态，猜出“那人”是在给另一半、情人还是同事打电话。

    所以，当你想与人有好的沟通，除了说话的内容、穿着和姿态，还得小心“坐的位置”。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 不同位子，不同情趣

    www.59in.cn 小说排行榜

    那位置又得看场合，而不是绝对的。

    就拿前面那对热恋的情人讲好了。请问，如果是你跟你的情人，相邻而坐用午餐，但是晚上你们到了个点着柔和烛光、十分优雅安静的西餐馆，你们仍然相邻而坐吗？还是，你们会改成面对面？

    如果你事先订了位，那餐馆会把两套餐具摆在相邻的位置，还是相对的位置？

    相邻，多好啊！因为近，你的膝头可以碰到她的膝头，你的手可以摸着她的手，你更可以耳语。

    相对，面对面就不同了，你们两人正面相对，距离比较远，讲话不是得大声一点吗？

    但是，你再想想：

    这不是中午那个客人很多，比较吵也比较没情调可言的餐馆。因为安静，你们小声讲话也能听得清；如果要说悄悄话，你们的上身可以向前倾。你现在想象一下这个画面――你们因为相对，彼此看得更清楚，两双含情脉脉的眼睛，在柔和的烛光下相视而笑，优雅地向前倾，倾听对方的言语。是不是更棒？

    话再说回来，如果你是女生，打扮得美美的，你希望“他”看你侧面，还是正面？哪个角度更能让你表现妩媚？当你们点餐，跟侍者说话的时候，哪个角度更能让你微微地扬起脸，表现气质与风采？

    除非你只有半边脸漂亮，我相信你一定会喜欢面对面。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 聚餐时老板怎么坐

    www.59in.cn 小说排行榜

    或许你要说你没有情人，这与你无关。好！我们换个情况：

    你是老板，在西餐厅宴请十几位部属，坐的当然是长桌。

    如果你想一边吃饭一边跟全体在座的人沟通，你要坐哪儿？

    你当然坐在长桌的一边，像西方宴客，男女主人相对而坐的位置。

    因为这样你才能头不动，就看到全桌的人。

    退而求其次，你会坐在中间，距离所有的人都比较近，缺点是你得把头转来转去，与左右两边的人说话。当你转向左边，右边的人就被冷落。

    请问，除了这两个位置，你能选别的地方吗？当你选了别的位置，距离你很远又不在你视线之内的人，感觉会好吗？他们可不可能因此另外成立谈话小组，反而把你这个老板冷落了？

    当你坐在长桌的一头，视线可以与同桌的每个人相对。好处是如果你是主人，能够不冷落任何客人，缺点是“动见观瞻”，大家都会注意你的一举一动。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 当你只想跟少数几人谈

    www.59in.cn 小说排行榜

    除非你不想跟其中一些人交谈。

    对！在某些情况下，你为了避免打扰，回避一些人，反而得特别挑选“冷门”的位置。

    譬如大家聚餐，但你只想与其中一二人讨论事情，你可以一到场就挑长桌最靠边的位子坐下，接着，招呼你想交谈的那一两个人坐你侧面和旁边。

    因为你坐在边上，那两个人一前、一侧，就把其他人隔开了。又因为你没有坐在长桌的一头，没有正对着一桌人，你就离开了大部分人的视线，使其他人没有压迫感，而使他们能各谈各的、自吃自的。如此一来，你与那一两个人就更有了“私下言谈的空间”。

    许多公司餐会，主管与次级主管都选择这样做。因为他们要利用这时候讨论事情，又不希望被别的员工听到，传出去作小道消息。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 主动创造谈话的环境

    www.59in.cn 小说排行榜

    了解了这一点，如果别家老板请你吃西餐，为了场面，他的一堆员工也来作陪，而你却希望抓住机会，跟那老板谈事情，你到场则可以采取主动，要求坐在边角上。当那老板挨着你坐下，你谈话的“场地”就设好了。

    相反，如果你坐在中间，四周一堆耳朵和口舌，你好谈吗？又能谈好吗？

    所以，要把“话说好”，甚至把“恋爱谈好”，先得注意坐的位置。

    如果你想私下找两个人聊聊，可以坐在长桌一端靠边的位子，如果椅子略往后移，就离开了别人的视线。如果你是老板，其他员工能因此感觉比较轻松而各自发挥，于是你这一“小组人”就有了更私密的空间。乖乖听我说

    怎样减少对方的敌意？

    当一个人不自觉地抖腿的时候，

    我们会说他心不安。

    那是因为抖动可以使血液更畅通、反应更快速，

    所以拳击手一上台就不断地跳动。  我以前养过一只亚马孙大鹦鹉。

    它很喜欢抓痒，每次我靠近笼子，它就会爬到最上面的横杠上，把头靠近笼边，再将头上的羽毛竖立起来，意思是：“快！我准备好了，快为我的头抓抓痒。”

    但是好几次，我的手伸过去，它突然翻脸不认人，转过头就狠狠咬我一口。

    当我跟宠物店的人抱怨时，店里的专家一笑，问我是怎么伸手过去的。

    我比给他看，他又笑了起来，说：“你怎能那样伸手呢？无论什么小动物，当你手心对着它的头，把手伸过去的时候，它都会紧张。你一定得用手背接近它，甚至连为它抓痒的时候，都只用小指和无名指抓，避免手心向下，它才会高兴。”

    我回去试，果然那鹦鹉不再翻脸了。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 抖腿的毛躁相

    www.59in.cn 小说排行榜

    什么叫“行为语言”？

    行为语言是用动作传达信息。

    譬如一个人在跟你说话时，一直用手摸后颈，表示他不耐烦，想结束谈话了。这是因为当一个人内心有了焦虑与不耐烦，他的肌肉紧张，脖子容易僵硬，所以会用手揉脖子。

    又譬如前一节提到，当一个人与你谈话时一直双手抱胸，显示他不同意你的看法，或不心安，力图自我保护。这是因为重要的器官都在身体前面，当他警戒时，自然会想办法保护前胸。

    同样的道理，人们常说“挺胸而且双手背在后面”的样子是自信和自负。那是因为当他敢把自己脆弱的胸口露在前面，显示他“艺高人胆大”和“不怕别人来犯”。

    再举个例子，当一个人不自觉地抖腿的时候，我们会说他心不安。那是因为抖动可以使血液更畅通、反应更快速，所以拳击手一上台就不断地跳动。“那个人”如果没有不安，好像随时要应付紧急情况，又何必抖腿呢？

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 读出你的心

www.59in.cn 小说排行榜

    由许多例子可以知道，行为语言是很科学、很自然的产物，是生物在进化过程中为了生存而自然有的表现。即使人类社会进步了、环境改善了，人们不再需要那么时时警戒，仍然不自觉地会把老祖宗传下来的习性显露出来。

    而且，人们不必懂得行为语言，也不必存心去分析你的动作有什么意思，自自然然由你的“行为”，就能读出你的“语言”。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 训人与逗狗

    www.59in.cn 小说排行榜

    我说这么多，是要告诉你，想要说话动人，必须先注意“行动”。当你的行动正确，还没说话，已经加了十分。相反，当你的行动不对，如同我为鹦鹉抓痒，很可能还没抓，已经造成鹦鹉的反感。

    现在出几个题目，请你想一想――

    如果你躺在床上，你父亲或母亲来叮嘱你一些事，以下两种情况，哪种效果可能比较好？

    一、他站在床前，低头盯着你说。

    二、他坐在床边，转过半身，对你说。

    论强度，第一项比较强。因为你躺着、他站着，你无处可逃，他又高高在上，主动权和优势在他那边，当然他强势。

    所以，如果他来警告你、训斥你，他站着特别有力。

    但是，如果他要用柔性攻势，就不一样了。他坐在你床边，已经把他自己降低，把你们的距离拉近了，如果再伸手拍拍你，或拉着你的手说话，当然容易使你“放下武装”，减少你的抗拒。

    何止对人，即使对狗都一样――

    你叫一只陌生的狗过来，当你站着叫，它不动；当你弯腰，伸出一只手到地面，它逃跑或对你吠；当你蹲下来，它则可能摇着尾巴走过来。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 当你走进病房

    www.59in.cn 小说排行榜

    了解了这一点，我再问你：

    如果你去探望住院的朋友，进了病房，他躺在床上，你应该怎么做？

    一、你站在床前安慰他。

    二、你拉把椅子靠着床边坐下。

    这个题目没有标准答案，因为得看那朋友是生产还是重病。

    如果她刚刚喜获麟儿，你可以一进门就张开双臂贺喜，绕着床跟她聊。

    就算你站着，会感觉比较高、比较大、比较对她有压迫感，但那些力量都能化为喜气。话说回来，如果你拉把椅子到床边，柔声细气地对她说话，反而感觉有点怪。

    除非你是她的老公，说些贴心话。或你是她的父母，小声问：“疼不疼？”

    相对的，如果你去探视病人，除非那是保证马上没事的小病，你可以绕着床，站着开玩笑，说“大难不死，必有后福”。

    否则你最好坐在他床边的椅子上，倾过身去问候。（ 有人忌讳外人坐在他床上，所以除非那是你很熟的朋友或亲人，我不建议你坐在床边。 ）如果没椅子，则可以弯着腰，甚至半蹲在床边慰问他。

    且不论你说什么动听的话，单单你这个动作，就能博得病人和他家属的好感。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 计划好了再说

    www.59in.cn 小说排行榜

    最后，再请你想想下面几个“场景”。

    你有事要跟孩子商量，做法是――

    一、你坐在客厅沙发上，叫孩子过来，他站着，对他说。

    二、你坐在客厅沙发上，叫孩子过来，他坐下，对他说。

    三、你敲孩子房门，进去，他坐在书桌前，你站着对他说。

    四、你敲孩子房门，进去拉一把椅子坐在他旁边，倾过身，与他面对面地说。

    五、你敲孩子房门，进去，坐在孩子的床边，叫他也过去，坐在你身旁，对他说。

    请比较一下这五个不同的做法，是不是一个比一个来得“深入”。

    当孩子走过去，你把他叫住，开始说，给他的感觉是随兴的。

    但是当你叫他坐下来，就比较正式了。至于你特别敲他房门，进去，又特别拉把椅子，跟他面对面，更正式。

    最后一个则是另一种说话的方法。因为你特别敲门进去，又特别坐在他的床边，再特别叫他过去，使他不敢轻忽。而你选择坐在床边，不面对面，又有软化和亲切的效果。

    由此可知，行为语言的表现、说话场所的选择和讲话的姿势，都会对说话的效果有很大的影响。

    了解了这一点，当你冲动地想立刻把孩子叫过来训一顿，或想在餐桌上抓住机会说教的时候，请暗暗地告诉自己：

    “忍一下！找个更好的机会，效果可能好得多。”用屁股说话

    认识座位的“风水”

    如果你做推销员、房地产经纪人，

    或与主人只是普通朋友，

    你应该尽可能坐靠外面的位子。  有一天我到朋友的公司去。

    他是老板，办公室很大，除了一个大办公桌，还摆了一套沙发。

    我进门时，正有个职员坐在沙发上跟他说话，看到我，朋友就叫那职员离开。

    职员才出门，我这朋友便骂了：“一个业务员，连坐什么位子都不懂，怎么出去谈生意？！”

    我笑问为什么。

    朋友指指靠近他大办公桌的沙发说：“我当时叫他坐下来谈，他居然一屁股就坐在这里，这是他坐的地方吗？”

    我又问：“你认为他该坐哪里呢？”

    朋友指指最靠近门口的沙发说：“当然是最靠门边的，就算他原来站在我办公桌前面，我叫他坐，他也应该退到最靠外面的位子。”

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 比较没有压力的位子

www.59in.cn 小说排行榜

    提到最靠外面的位子，有位房地产的经纪人也对我说过类似的话。她说当她拜访客户时，除非主人指定，她一定坐最靠近大门的位子。即使主人要她往里坐，她都坚持靠近大门。

    她说因为那是比较“卑”的位子。她选择那个位置，显示她不会赖着不走，不会给主人压力。

    还有一点，她说做推销员，尤其是年轻女推销员，坐在靠大门的位置比较安全，因为随时可以站起来，开门、离开。不像坐在靠里面的位置，容易被主人拦住。所以，坐近门的位置，她自己也比较没压力。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 正面谈判，侧面签约

    www.59in.cn 小说排行榜

    又有位商界的朋友对我说，当他跟人谈生意的时候，一定要面对面坐。因为那样可以看见彼此的脸，便于察言观色；面对面也比较冷静，适合讨价还价。

    但是，只要谈成了，签字的那天，就算在同一张桌子，他也一定改坐到侧面，因为这样比较亲近。一份份要签字的文件，不像面对面坐，是递过去，而是轻轻地挪给对方。

    更耐人寻味的是，他说如果要签字了，他还面对面坐，很奇怪，对方可能临时又提出一些问题。比较起来，相邻而坐，问题少得多。大概因为面对面的感觉比较硬，侧坐感觉比较软，有些枝节问题，侧坐的时候，对方话到嘴边就吞回去了。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 科学的“风水”

    www.59in.cn 小说排行榜

    接下来要谈的是坐的“风水”。

    首先你必须知道，如同行为语言，“风水”也是生活经验的累积。

    举个最常见的例子――

    中国人不喜欢门口直对着马路，说那是“路冲”、“一箭穿心”的坏“风水”。

    这是因为古时候没路灯，夜里车辆疾驰而至，没想到前面正对着一户人家，一时刹不住车，会直冲过去，造成墙毁人亡。

    至于“路冲人家”挂镜子，虽说是照妖驱鬼，真正的原因是镜子会反光，如果夜里的来车有灯，反射过去，能令驾车的人警戒而及时转弯，避开一场灾难。由此可知，“风水”是很科学的。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 办公室的“风水”

    www.59in.cn 小说排行榜

    办公室也有“风水”。

    几乎每个人都知道，办公室最深处面朝外而且背后有墙的位子最好，主管们也都喜欢这样摆办公桌。

    道理很简单，因为他可以监看全办公室的人，并看清从外面进来的每个人。

    相反，最靠外面，又背对着门的，则是比较弱的位置，就迷信而言，因为背后随时有人惊扰，坐久了会“伤气”。

    所以，办公室里的位子有上下之分，连沙发的座位也有尊卑之别，靠近里面、脸朝外的位置比较尊。（ 前面故事中的小职员就因为不懂这个，才挨骂。 ）

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 用屁股说话

    www.59in.cn 小说排行榜

    同样的道理，家里的沙发也有尊卑之分。不信你想想，是不是主人往往坐在最靠里面、脸朝外的位置？

    如果一个朋友到访，你要他“往里坐”，他拒绝，坚持坐在最靠门的位子，他给你的感觉是不是他不会久坐？

    相对的，如果那人一进门就往里面的位子坐，他给你的潜在印象则是他可能坐很久。如果他是很熟的朋友，你则能感觉他不拘小节，把你家当做他家。

    正因为如此，如果你做推销员、房地产经纪人，或与主人只是普通朋友，你应该尽可能坐靠外面的位子。如果是熟朋友，则可以用坐最近门的位子，来暗示你“当天不会停留太久”。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 旅馆关于客人坐“最尊位”的规定

    www.59in.cn 小说排行榜

    请不要怪我讲得太玄。

    要知道，印象是累积的，在有意识中累积，也在潜意识中累积。你想赢在起跑点，给人“说不出”的好感，就得在“说不出”的地方下工夫。

    让我再说个有意思的故事，来印证我的话――

    去年，我去一家国际连锁的五星级旅馆。因为我算是贵宾，不必在楼下柜台办入住手续，而是由旅馆人员直接带到房间，并在房间里“办登记”。

    那天我一进房间，就坐在靠门的沙发上，带我去的旅馆人员则蹲在茶几边为我填表。

    我问她为什么不坐下来写,她客气地说那样很好，一点也不累。

    后来我才知道，他们旅馆是这么训练的――当客人坐在里面“最尊位”的沙发时，旅馆人员可以坐在靠近门口的位子；如果客人已经坐在近门的位子，他们则要蹲下来，绝不能绕过茶几，坐在“最尊位”。

    这旅馆非常成功，他们是由细节开始成功的。

    如果你是下属，老板叫你去沙发上坐，打算跟你坐下来慢慢谈，你会坐在哪个位子？

    A. 转身直接走到最靠近自己的面朝门的单沙发坐下。

    B. 坐到侧面较近门的长沙发。

    C. 退到茶几旁，等老板出来坐在单沙发，再绕过茶几坐在长沙发靠近老板的位子。

    小心“见光死”

    掌握最有利的光线

    同样一句话，

    你正襟危坐在光亮中说，

    与在黑暗中说，

    前者感觉更诚恳、更真实。

    你一定看过电影里审问嫌犯的画面吧！

    审讯室黑黢黢的，只有一盏大灯，正面照着坐在屋子一头的嫌犯。警探或检察官躲在大灯后面问话。嫌犯向前看，只见一盏特亮的聚光灯，眼睛都花了，当然看不到后面问话的人。

    为什么他们要这样审问嫌犯？

    因为嫌犯在大灯的照射下无所遁形，他脸上的表情一清二楚，他却看不到那问话人的表情。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 皇帝的怪帽子

www.59in.cn 小说排行榜

    你在古画或电影里一定看过皇帝戴的“冕旒（ liú ）”吧！那种帽子，上面有着长长的平顶，前后各垂一片由小玉珠串起来的帘子，摇来摆去很累赘，为什么皇帝还戴呢？

    因为皇帝要看清臣子的表情，却不希望臣子窥到“龙颜”，于是发明这种有垂帘的帽子。

    他看得清臣子，臣子看不清他，使他先有了强势。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 敌明我暗的优势

    www.59in.cn 小说排行榜

    由以上两个例子可以知道，说话的力量会受到光线的影响。

    俗话说得好，“明枪易躲，暗箭难防”，当“敌暗我明”的时候，敌人就处在优势位置。所以当你要找人谈判或训话的时候，除了选择前面所说的“最尊位”，还得挑比较不正对着光的位子。也就是说，你可以要对方坐在比你亮的地方。譬如白天你背窗而坐，因为窗外亮，你的脸背着光，比较暗，他跟你相对，则正对着光。这种情况正像审讯嫌犯，你看得清他，他看不清你，你在心理上先占了优势。

    懂了这个道理，如果你发现办公室或家里的“最尊位”，远比别的位子来得亮，尤其是有像审讯嫌犯那样正面的灯光时，你要好好想想，最起码把光线调整到与其他位子差不多。或是在你背后摆一盏灯，既有助于你坐在椅子上阅读，又因为光线由你背后射来，使你有前面所说的“审讯者”的优势。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 你是阳光女孩（ 男孩 ）吗？

    www.59in.cn 小说排行榜

    相对的，如果你不希望表现强势，甚至存心表现弱势，或是在跟长辈、老板说话的时候，你可以特别坐在比较亮的地方。

    于是你的老板可以看见你的一言一笑，又因为你在亮光中，给人的感觉会比较没有遮掩。同样一句话，你正襟危坐在光亮中说，与在黑暗中说，前者感觉更诚恳、更真实。

    还有，如果你是不怕“见光死”的年轻漂亮女生，也可以特别找那较亮的座位，让人看见你的亮丽。相反的，如果你“见光死”，则可以选择较暗的位置。

    小心“见光死”

    但不是所有亮的位子都好哟！什么叫“见光死”？说“见光死”的多半是中年女人，她们所说的光，主要是指大白天的阳光。

    为什么？

    因为大白天的阳光不但亮，而且从上面照下来，她们脸上的眼袋、皱纹特别明显。相对的，闪光灯虽然亮，但因为由正面射来，显不出凹凸，许多中老年女士反而特别喜欢。

    所以，即使你在灯光下也要小心，别以为那位子亮，能把你照得亮丽。要知道，如果那光线从头顶上下来，就像中午的阳光，可以使你“见光死”。就算你是少女，没有坑坑洼洼、皱皱麻麻，也可能因为光线垂直照下来，在头发下面、眉毛下面、颧骨下面和鼻子下面，有了太明显的阴影，结果白处特白、黑处特黑，不但看起来硬，而且有点鬼气，给人阴沉的感觉。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 注意头顶的灯光

    www.59in.cn 小说排行榜

    知道了这一点，下次你去餐厅挑位子，先看看上面有没有那垂直射下的灯光，而且避免坐在正下方。就算没选择，非坐不可，你也可以稍稍向旁边或前后调整。

    我可不是吓唬你――许多小姐以为自己在宴会中看起来很美，现场有人摄影，照片出来也挺漂亮，但是如果当场拿个镜子给她照照，她却可能吓得尖叫起来！

    因为摄影时有闪光灯，没问题！但是没闪光灯时，她头顶却可能有盏石英聚光灯，把她照成了“黑白无常”。

    正因为如此，有情调的餐厅多半不用顶灯，而用烛光。即使上面有灯，也调得很弱，或用许多烛火式的小灯造成散射。

    谈到散射，这又有一番学问，请看下一节。

    在不同的灯光下，看起来你可以相差十万八千里。

    尤其麻烦的是，前面没镜子，你以为自己很美，却没想到顶上那盏灯，把你“雕塑”成了吸血鬼。

    看了这个比较图就会了解，为什么讲究的餐厅里喜欢用壁灯的折射光、桌上的烛光，或水晶吊灯的散光，而不是用头顶直射的石英灯。即使有石英灯，也把光度调得很弱，而且以暖光取代冷光、黄光取代蓝光。

    为什么她愈来愈美？

    创造最柔和的氛围

    那光线是散射的，

    除了上面的天光，还有下面的反射；

    那色温是和暖的，有一种乳白的柔和。

    在这样的光晕里，你的肤色是不是特别健康？

    你是不是看起来特别美？

    你有没有发现在浴室里不但唱歌比较好听，照镜子也特别漂亮？

    唱歌好听，是因为浴室里比较空，容易有回音，使你原本嫌“干”的声音，听起来比较“润”。

    看起来漂亮，则是因为浴室里通常都用浅色的瓷砖或石材，就算只有头上几盏灯，那灯光也会在瓷砖间不断折射，造成散射的效果。

    也就是说，光线不止从上面来，而是由四面八方来。当顶光会造成“见光死”的时候，散射的光线则能使你的脸上没有特别亮或特别暗的地方，感觉柔和得多。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 摄影棚的灯光特别讲究

    www.59in.cn 小说排行榜

    正因为如此，电视记者播报新闻的时候，除了有上面的许多大灯，还往往从桌子再“往上”打一点柔和的光。那些记者为了使自己看起来漂亮，会一次次调整灯光。

    所以，许多记者刚出来播报的时候不怎么样，却愈来愈漂亮。

    只是，她（ 或他 ）可能只在自己的播报台漂亮。当有一天，她应邀上别人的节目，就一下子又变丑了。一位台湾著名的新闻节目女主持人，有一年参选“立委”，为了避免对手说她利用媒体助选，特别向节目请假一段时间。但是有一天，代班的主持人访问她，她居然不坐在来宾的位子上，而要求仍然坐在她主持人的老位子。

    为什么？

    因为那是她习惯的位子，有特别为她配置的灯光，她在那里特别漂亮。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 怎样改善台上的灯光

    www.59in.cn 小说排行榜

    了解了这一点，如果你要演讲或在台上作报告，希望自己看起来不错，你一定要注意台上的光线，如果台上不亮，只有头顶上一盏灯，你一定得避开。

    你可以把讲台往后移，使那灯光斜斜射在脸上，而不是直直地照下来。否则台下看上去，你脸上黑一块、白一块，不但“见光死”，而且显得阴沉、没有精神。

    即使你是男人，是大老板，也不能不注意，因为光明与黑暗、晴朗与阴沉，绝对会对人产生潜在的影响。

    如果那讲台是固定的，不能让你有前面一点灯光，或你只是临时应邀说几句话，而那里又只有一盏头顶来的灯光，你也别发愁，让我教你一个好办法――

    你可以拿两张白纸，放在台子上。表面看，那是你的资料，其实上面可能没有字，你也不必看。但是那张白纸正好把头顶射下来的光线反射回去，好像新闻主播台上“由下往上”的柔和灯光。

    于是，原先由于上面灯光照不到而显得“黑白对比”的脸，因为下面的反射光，把暗面照亮，而变得柔和了。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 怎样让你显得更年轻

www.59in.cn 小说排行榜

    你甚至可以利用这个原理，来改善家里的光线。

    如果你觉得自己愈来愈显得老，脸上的线条愈来愈硬，你可以不开顶上的大灯，而开跟你坐着的时候差不多高的台灯。当你做不到的时候，换个亮色的茶几或在地上铺块浅色的地毯，甚至只是在桌上放些浅色的摆饰，都能让你看起来年轻些。

    www.59in.cn 小说排行榜

说话的魅力 第一部分 你有你专属的位子吗？

    www.59in.cn 小说排行榜

    除了注意自己办公室和家里的灯光，你如果常找人聊天，也可以像那些电视主持人一样，找出自己看起来最美的位置。那可以是你家里的某一处，也可以是你熟悉的咖啡店的某几个位子。

    想想！在晴朗的午后，当阳光斜斜穿过行道树，射在人行道上，再反射进大玻璃窗。

    那光线是散射的，除了上面的天光，还有下面的反射；那色温是和暖的，有一种乳白的柔和。

    在这样的光晕里，你的肤色是不是特别健康？你是不是看起来特别美？你的话语是不是特别容易触动对方，进入他的内心深处？

    请问：

    你有这么一个“有利的位子”，让你尽情发挥吗？

    www.59in.cn 小说排行榜